# Java/Spring 면접질문 - OOP 

- **객체 지향 프로그래밍 (OOP) 란 무엇인가요 ?**

  > 객체 지향 프로그래밍이란 프로그래밍에서 필요한 데이터를 추상화시켜 객체를 만들고, 객체들 간의 상호작용을 통해 로직을 구성하는 프로그래밍 방법론을 말합니다. 

- **객체 지향 프로그래밍의 장, 단점을 설명해주세요.** 

  > 객체 지향 프로그래밍의 장점으로는 
  > 첫째, 타인이 만든 클래스를 가져와서 사용할 수도 있고, 상속을 통해 확장을 해서 사용할 수 있기 때문에 코드 재사용성이 증가한다는 점이 있습니다. 
  > 둘째, 클래스 단위로 모듈화 시켜 개발할 수 있으므로 대형 프로젝트에 적합합니다.
  >
  > 셋째, 캡슐화를 통해 주변에 영향을 거의 미치지 않기 때문에 문제가 있는 부분만 수정하면 된다는 점에서 유지보수가 쉽습니다 
  >
  > 반면에 단점으로는 클래스로 정의하고 그 안에서 또 변수와 함수를 만들 경우에 이들을 메모리에 모두 저장해야합니다. 그렇기 때문에 절차적 프로그래밍보다 실행 속도가 상대적으로 느리다는 점이 있습니다. 
  >
  > 또한 다양한 객체들의 상호작용을 통해 프로그래밍이 구성되므로 설계에 많은 시간과 노력이 필요하다는 점이 있습니다. 

- **클래스와 인스턴스(객체)가 무엇인지 설명해주세요.**

  > 클래스란 특정 개체의 속성과 행위를 정의하는 설계도라고 할 수 있습니다. 클래스는 변수와 메서드로 구성되며 변수는 해당 클래스의 객체들이 가질 수 있는 상태를 정의하고, 메서드는 객체들이 수행할 수 있는 행위를 말합니다.
  >
  > 객체는 클래스에 의해 정의된 설계도를 따라 만들어진 실체로, 객체는 클래스의 인스턴스입니다. 객체는 메모리에 할당되며 각 객체는 고유한 상태를 가지고 클래스에 정의된 메서드를 수행할 수 있습니다. 클래스를 통해 객체를 생성할 때 마다 새로운 인스턴스가 생성됩니다.

- **객체 지향 프로그래밍의 특징에 대해 설명해주세요.**

  - **추상화**
    
    > 추상화란 어떤 대상/집단의 공통적이고 본질적인 특징을 추출하여 정의하는 것을 말합니다. 어떤 대상을 구현할 때, 그 대상의 본질적인 특징을 정의하고, 이것에 기반하여 대상을 객체로 구현합니다. 객체 지향 프로그래밍에서 클래스를 정의하는 것을 말합니다. 
    
    - **abstract class와 interface 의 차이** 
    
      > 인터페이스는 일종의 추상 클래스이며 오직 추상 메서드와 상수만 멤버로 갖습니다. 상속의 관계가 없는 클래스간 서로 공통되는 로직을 구현하여 쓸 수 있습니다.
      >
      > abstract는 추상 메서드를 하나 이상 가진 클래스이며, 자신의 생성자로 객체 생성이 불가능합니다. 하위 클래스를 참조해 상위 클래스의 객체를 생성하여 하위 클래스를 제어하기 위해 사용합니다.
    
  - **상속**
    
    > 상속은 부모 클래스의 속성과 기능을 그대로 이어받아 사용할 수 있게 하고, 기능의 일부분을 변경해야 할 경우 상속받은 자식클래스에서 해당 기능만 다시 정의하여 사용할 수 있게 하는 것을 말합니다. 
    
    - **왜 자바에서는 클래스 간의 중복 상속을 허용하지 않나요 ?** 
    
    - **상속과 합성**
    
      > 상속은 상위 클래스에 중복 로직을 구현하고 이를 물려받아 코드를 재사용하는 방법입니다. 
      >
      > 합성은 기존 클래스를 상속을 통한 확장을 하는 대신에, 필드로 클래스의 인스턴스를 참조하게 만드는 설계를 말합니다. 예를 들어 서로 관련이 없는 이질적인 클래스의 관계에서, 한 클래스가 다른 클래스의 기능을 사용하여 구현해야 한다면 합성의 방식을 사용합니다. 
      > 상속은 클래스를 통해 강하게 결합되지만 합성은 메세지를 통해 느슨하게 결합되기 때문에 코드 재사용을 위해서는 상속보다 합성을 선호하는 것이 더 좋은 방법입니다. 
    
  - **다형성**
    
    > 다형성이란 하나의 변수명, 함수명이 상황에 따라 다른 의미로 해석될 수 있음을 뜻합니다. 같은 요청으로부터 응답이 객체의 타입에 따라 다르게 나타나는 것입니다. 즉, 이는 오버라이딩과 오버로딩이 가능하다는 것을 의미합니다.
    
    - **오버라이딩과 오버로딩**
    
      > 오버라이딩은 상위 클래스에 있는 메서드를 하위 클래스에서 재정의 하는 것을 말하고, 오버로딩은 매개변수의 개수나 타입을 다르게 하여 같은 이름의 메서드를 여러 개 정의하는 것을 말합니다. 
    
  - **캡슐화**
    
    > 캡슐화란 하나의 목적을 위해 필요한 데이터와 프로세스를 하나의 객체에 위치하도록 만드는 것을 말합니다. 클래스 내의 연관된 속성이나 메서드를 하나의 캡슐로 묶어 외부로부터의 클래스로의 접근을 최소화하는 것입니다. 
    >
    > 데이터는 외부에서 해당 객체에 접근 시 직접 접근이 아닌 함수를 통해서만 접근해야 합니다.
    >
    > 이 때 객체의 세부 내용이 외부에 드러나지 않게 외부에서 데이터를 직접 접근을 방지하는 것을 은닉화라고 합니다. 
    
    - **Getter, Setter 를 사용하는 이유**
    
      > Getter, Setter를 사용하면 메서드를 통해 접근하기 때문에 메서드 안에서 매개변수같이 어떤 올바르지 않은 입력에 대해 사전에 처리할 수 있게 제한하거나 조절할 수 있습니다. 
    - **접근 제한자의 종류**
    
      > **public**으로 선언된 클래스,메소드,변수는 다른 패키지의 모든 클래스에서 접근할 수 있습니다.
      > **protected**으로 선언된 변수와 메소드는 같은 패키지 내의 다른 클래스와, 해당 클래스를 상속받은 자식클래스에서도 접근할 수 있습니다. 일반적으로 오버라이드 할 수 있는 메서드나 변수를 선언할 때 사용됩니다.
      > **default** 접근 제어자를 명시하지 않는경우로 클래스, 멤버변수 메서드는 같은 패키지 내의 클래스에서만 접근할 수 있습니다.
      > **private**으로 선언된 멤버변수와 메서드는 오직 선언된 클래스 내부에서만 접근할 수 있습니다. 객체의 내부 상태를 캡슐화하고 외부로부터 보호할 때 사용됩니다.
